Notes in the end.
If you are in developing country, you need to think on global market but you need to live in local. Think your local as global. 


Explore and analyze potential applications for your idea 
Choose the most promising markets and estimate their size
Develop a comprehensive understanding of your customer

5 skills you get after this course
Develop your Market Segmentation.
Choose your Beachhead Market. 
Develop your End User Profile. 
Calculate your Total Addressable Market Size.
Profile your Persona. 


---
Selling limonade or joining a science fair. If you have a customer you have a business
-----------------
What is market segmentation?
Well, market segmentation is a systematic categorization
of potential markets for your idea.
--------------------

How to determine your beachhead market?
- Beachhead market is where to sell your product is as a market. Focus of your product and where to sell it specificly.
- **Learn of 7 questions about beachhead market.
----------------------------
You want to continue segmenting until your market opportunity
matches the following three criteria that define a market.
- One, the customers buy similar product.
That's a necessary, but not sufficient
condition for a market.
- Two, the customers have a similar sales cycle.
They expect products that provide them
with a similar value proposition.
They're sold to in a similar way.
That we can shift salespeople from one customer to another,
and they will be very effective.
They won't lose any productivity.
And third, and this is very important.
For a market to be true market by our definition
it has to have all three of these conditions.
There must be word of mouth between the customers
in this market.
If you get one, they tell other people in that market.


---------
What is TAM?
-TAM is the amount of annual revenue expressed in dollars per year.
-TAM is not chooseble one time. It will develop on the way.
TAM choosing is important to find out your market size and presenting your company to others.
-TAM usualy has a range and has a logic on your market. You need to find and understand how you reach this TAM range.!!
--Find out what your TAM is? (son videoda aşağıdaki gibi bir özet geçildi. Subtitle is copied.)

Umarım bu size şu üç konuda iyi bir fikir vermiştir:
ilki Toplam Hedeflenebilir Pazarın ne olduğu,
ikincisi bunu nasıl tahmin edeceğiniz,
üçüncüyse belirlediğiniz pazar için Toplam Hedeflenebilir Pazarın (TAM)
denk geldiği aralık.
TAM'ı tek bir defa seçeceğinizi sanmayın.
İlerleyip, daha çok şey öğrendikçe TAM hesaplamasına muhtemelen geri dönecek
ve üzerinde düzeltmeler yapacaksınız.
TAM'ı belirlemek başarılı bir ürün ya da hizmet
yaratmanın temel kısımlarındandır.
Aynı zamanda başkalarına şirketinizi sunarken
pazarınızı iyi anlamış olmanız gerekir.
Başkalarından kastım, yatırımcılar ve çalışan veya danışman
olarak işe almak istediğiniz kişiler.
Çünkü bu kişiler sizden bir TAM hesabı sunmanızı
ve bunun ardındaki mantığı açıklamanızı bekleyecektir.
Bunun net bir rakam olması gerekmiyor.
TAM hesaplaması genelde bir aralıkta yer alır.
Ama o aralığa nasıl ulaştığınızı anlamalısınız.
Bu arada elinizdeki zamanı sadece TAM
hesaplaması için oransız bir şekilde kullanmayın.
Çünkü belirlediğiniz pazardaki başarınızı etkileyen
başka etkenler de olacaktır.
Bunlar toplam kar, pazarın yıllık bileşik
büyüme oranı, pazarda hakimiyet kurma hızınız,
bu hakimiyet potansiyeli ve
devamlı bir şekilde elde edeceğiniz pay olacaktır.
Son olarak, bu pazarın stratejik bir değeri var mıdır?
Bu pazar, sizi diğer pazarlara da yönlendirir mi?
İşte bunları artık size devrediyoruz.
Zaten pazar bölümlemenizi yaptınız.
Uygun pazarınızı seçtiniz ve
nihai kullanıcı profilinizi oluşturdunuz.
Şimdi TAM'ı bulmalıyız.
1-Pazarınızdaki nihai kullanıcı sayısını tahmin edin. (1-Identify the number of end users in your beachhead market through a bottum up analysis.)
Aynı zamanda her yılın sonunda nihai kullanıcınızın
ne kadar bir gelire denk geldiğini belirlemelisiniz. (2-Identify the average amount of revenue you would generate per End User per year.)
(3- Multiply the two numbers and voila!)
Hem aşağıdan yukarıya doğru bir analiz yapın,
hem de yukarıdan aşağı çözümleme yapın.
Ama çoğunlukla alt-üst analizine odaklanın.
Hesaplarınızı ve mantığınızı bunlara sunun.
Aynı zamanda Toplam Hedeflenebilir Pazarınızı hesaplarken
öğrendiğiniz ilginç şeyleri de kaydetmenizi öneririm.
Neler yapacağınızı görmek için heyecanlanıyoruz.
İyi şanslar.
-----
TAM= NumberofEndUser*AverageRevenuePerEndUserPerYear
The right TAM is in the $20 million – $100 million range. 

-------------------------------
#####FINDING YOUR PERSONA essentials from guru of entrepreneurship

Karakterinizi seçtikten sonra, elinizde olan bilgilere
dayanarak, bu karakter ile ilgili bir bilgi dokümanı hazırlayın.
Bireyin resmini ekleyin, çizimler ve
taslaklar koyun.
Ne kadar görsel olursa, o kadar iyi olur.
Neden olduğunu bilmiyorum ama kesinlikle işe yarıyor.
Tipik olarak, karakter ile ilgili demografik bilgiler de
eklemek isteyebilirsiniz.
Nerede doğdular?
Nerede büyüdüler?
Okula nerede gittiler?
Nasıl bir aileleri vardı?
Bugün kaç yaşındalar?
Nasıl görünüyorlar?
Ne tarz yerlere gitmeyi seviyorlar?
Ayrıca, karakterin işi ile ilgili bilgileri de bilmek isteyebilirsiniz.
Hangi şirket için çalışıyorlar?
Kaç senedir çalışıyorlar?
Hangi eğitimleri aldılar?
Ne tarz müdürleri vardı?
Ne sıklıkla iş değiştirdiler?
Maaşları ne kadar?
Nasıl değerlendiriliyorlar?
İşlerinden nasıl kovuldular?
Nasıl terfi ettirildiler?
Bunların hepsi, çalıştıkları ortamı
anlamak için çok önemli.
Eğer, bilgi dokümanınız varsa,
gerçek isimleri kullanmaktan kaçınabilirsiniz.
Hem sizi, hem de onları
rahatsız edebilir.
Böyle bir durum varsa, rumuzlar kullanabilirsiniz.
Fakat, onlarla konuşur ve onları
neden karakteriniz olarak kullandığınızı açıklarsanız,
genelde bunu anlayışla karşılarlar çünkü
bu onlara bir iltifattır ve
istedikleri ürünü alacaklarını bilirler.
Daha da önemlisi, sadece karakterin özelliklerini listelemek yerine,
onların satın alma kriterlerini de önceliklerine göre listeleyebilirsiniz.
Bunlar, sizin ürününüz veya benzerlerinin satın alınması için gerekli
karar verme mekanizmalarını belirleyecek önceliklerdir.
Satın alma kriterleri, onların dikkate aldığı şeylerdir.
Bunlar, fiyat veya kalite olabilir.
Hizmetin kalitesi veya marka olabilir.
Genel kabul gören şeyler olabilir.
IBM'de çalıştığım zamanlarda, müşterilerimizin çoğu,
en düşük maliyetli alternatifleri tercih ederdi.
Eskiler şöyle derdi: kimse IBM'den alışveriş yaptığı için kovulmamıştır.
Karakterinizin satın alma kriterinin ne olacağını
anlamanız gerekiyor.
Karakterinizi belirledikten sonra, bu
o kadar zor olmamalı.
Bilgi dokümanı hazırlayarak, takımınız
karakteriniz hakkındaki sahip olduğunuz ve henüz sahip
olmadığınız gerçekleri bulacaktır.
Bu şekilde, asıl market araştırmanızdaki eksikleri bulacak ve
geri dönerek bunları kapatacak ve karakterinizi tamamlayabileceksiniz,
en azından şimdilik.
Taslak bilgi dokümanını hazırladığınızda,
karakteriniz olarak seçtiğiniz nihai kullanıcı ile tekrar görüşün ve
bildiğiniz eksiklikleri tamamlayın.
Karakteriniz ile ilgili daha fazla bilgi
öğrenmek için, görüşmeyi
mümkün olduğunca sınırlamamaya çalışın.
Ayrıca, birilerinin gidip
karakteri gözlemlemesini de tavsiye ederim.
Neler olup bittiğine bakıp,
bunların notlarını almalıdırlar.
Bunlardan sonra, artık, öğrendiklerinizi
bilgi dokümanına bir takım toplantısında ilave edebilirsiniz.
Bu şekilde, herkes hemfikir olacaktır ve
artık, bilinmeyen kritik detaylar olmayacaktır.
Bu detayları ya da bilgileri paylaşmak,
müşterinizin önemini pekiştirecek ve
müşterinin kim olduğunu herkesin anlamasının
ne kadar önemli olduğunu gösterecektir.
Bilgi dokümanını bitirdikten sonra,
bazı ana kalemleri büyük bir kağıda özetleyin
ve sonra bunu duvara yapıştırın.
Böylece, hiç kimse, kimin için bu işi yaptığını unutmaz.
Bu müşteri yoksa, maaş yoktur.
ürün yoktur ve şirket de yoktur.
Karakteri ve onu oluşturma sürecini
küçümsemeyin.
Karakter, karar verme sürecinizde,
sizin en önemli yol göstericiniz olacaktır.
Hangi özellikleri önceliklendireceksiniz?
Hangi özelliklerden vazgeçeceksiniz?
Kritik kaynaklarınızı nasıl kullanacaksınız?
Ürünlerinizi satması için kimleri işe alacaksınız?
Ürünlerinizin dağıtımını yapması için kimlerle çalışacaksınız?
Vermek istediğiniz mesaj ne olmalı?
Müşterileriniz ile buluşmak için nerelere gideceksiniz?
Eğer reklam verecekseniz, nerelere reklam vermelisiniz?
Gördüğünüz gibi, Raffa, gerçek hayatta bütün
bu sorularla boğuşuyor.
Bu akademik bir yaklaşım değil.
Bunlar, Raffa'nın ürününü hayata geçirecek ya da
mahvedecek gerçek sorular.
Bazı başarılı firmalar, karakterlerinin
kartondan bir maketini ofislerinin
ortasına koyarlar.
Diğer firmaların, karakterin elektronik versiyonunu
yapıp, önemli bir karar verme aşamasındayken,
"bizim karakterimiz buna ne derdi" dediklerini gördüm.
Bunlar, bir firmanın her yönüyle, mümkün olduğu kadar,
müşteri odaklı olmasına yardım eder.
Bazı başarılı yeni işletmeler, karakterlerini
her yeni çalışan ile paylaşırlar.
Bu, onları işe alıştırma sürecinin bir parçasıdır.
Bunun, müşterinin daha hızlı bir şekilde efektif
olmasını sağladığına şüphe yoktur.
Ayrıca, şirketin ne kadar müşteri odaklı olacağını ve
başka bir müşteriyi değil de, bu müşteriyi
seçmekle ne kadar disiplinli olacağını
yeniden vurgular.
HubSpot gibi diğer firmalar, hedefledikleri
müşteriler için bir karakterleri olması ve
seçmeyecekleri müşterileri için de
bir karakterleri olması ile
çok gurur duyarlar.
Karakter yönteminden faydalanmanın başka
bir yolu da budur.

--- An advice from cannonball cofounders. >>Its not easy at the beginning of journey. But you need to focus and persist sometime.

##Concluding Thoughts On Persona
Update your persona, get specifity
Yoru persona characther is define your customer and who is not your customer(anti persona). 

$$$PERSONA ESSENTIALS
Persone is the one person that best represents your End User Profile
